We have met the enemy and the enemy is us:
Мы встретили врага, и этот враг — мы сами:
[60s, 70s, 80s | Diminishing Expectations]
[60-е, 70-е, 80-е. Несбывшиеся надежды]
arrogance,
высокомерие,
lack of humility,
отсутствие смирения,
unwillingness to recognize your limitations,
нежелание признать свою ограниченность,
shortcomings, lack of qualification.
недостатки, отсутствие должных качеств.
Dainya, ātma-nivedana, goptṛtve varaṇa.
Даинйа, а̄тманиведана, гоптр̣тве варан̣а.
So sometimes Bhakti Vinod lists first dainya.
Иногда Бхактивинод на первое место ставит «даинйа».
That you have to honestly admit
Это значит, что нам следует честно признать
the hopelessness and helplessness of your situation
безнадежность и безвыходность своей ситуации,
of life, of human life.
своей жизни, человеческой жизни.
Not only can you not help others, you cannot help yourself.
Мы не только не способны помочь другим — мы не можем помочь самим себе.
As Joni Mitchell once said on the 60s retrospective,
Как однажды сказала Джони Митчелл, оглядываясь назад, в 60-е.
she said, “By the end of the 60s
Она сказала: «К концу 60-х
we realised we couldn’t save the world.”
мы поняли, что не можем спасти мир».
She is talking about idealists.
Она говорила об идеалистах.
She said, “By the end of the 70s
«К концу 70-х, — продолжила она, —
we realised we couldn’t save ourselves.
мы поняли, что не можем спасти себя.
So in the 80s”, she said sarcastically, facetiously,
А в 80-е, — прибавила она с иронией и сарказмом, —
“we just decided to make money.”
мы просто решили делать деньги».
Oscar Wilde said, “When I was younger,
Оскар Уайльд сказал: «Когда я был моложе,
I used to think money was everything.
я думал, что деньги — это всё.
Now that I am older, I know it’s everything.”
Теперь, когда я стал старше, я знаю, что деньги — это всё».
So, this type of cynicism.
Это своего рода цинизм.
There is a fine line between a healthy scepticism
Существует тонкая грань между здоровым скепсисом
about materialism and just being out and out cynical.
в отношении материализма и просто циничным взглядом на вещи.
Dainya … Bhakti Vinod is telling not becoming cynical,
«Даинйа»... Бхактивинод не призывает нас стать циничными,
mean, nasty …
низкими, недоброжелательными...
always finding fault with everyone and everything.
выискивать недостатки во всех и вся.
That’s not what he is talking about.
Он имеет в виду совсем другое.
He is talking about self-analysis.
Он говорит о самоанализе.
As Gurudev said,
Как сказал Гурудев:
“My religion is finding fault with myself”,
«Моя религия — искать недостатки в себе,
looking in yourself, and it’s not a cop-out
быть внимательным в отношении себя». И это не отговорка
or the …
или...
a sign of a weak mind, a weak-willed individual.
признак слабохарактерности, слабоволия.
To do an honest assessment of yourself
Нужно честно оценить своё положение
and say, “Yes, I am, in a sense, hopeless, helpless.”
и сказать: «Да, в определённом смысле я безнадежен, беспомощен».
Humanism tries to awaken a competitive ego assertion,
Гуманизм пытается пробудить в человеке дух соперничества, самоутверждения,
where you can envision yourself
желание представить себя
as an absolute center and try to extend the circumference
абсолютным центром и расширить свои возможности
or the range of your exploitative capacity
эксплуатации окружающего мира
like Ozymandias or Iron Man.
подобно Озимандису или Железному человеку.
Selfishness—you don’t owe anything anyone,
Эгоизм, себялюбие — вы никому ничего не должны,
you know, you’re number one, you’re the man, the whole thing …
вы номер один, вы человек — всё такое...
And why? Because I am worth it …
А почему?.. Потому что я этого достоин...
That, all of that— humanistic sloganeering.
Всё это — гуманистические лозунги,
Whereas Guru Mahārāj would say,
тогда как Гуру Махарадж говорил:
“Without the grace of Śrī Guru we are lifeless clay.”
«Без милости Шри Гуру мы безжизненная глина».
jogyatā-vichāre, kichu nāhi pāi
джйогйата̄-вича̄ре кичхӯ на̄хи па̄и
Jogyatā means ‘qualification’.
Джйогйата̄ означает «квалификация».
Jogyatā-vichāre—if you consider,
Джйогйата̄-вича̄ре — если ты примешь во внимание,
if you analyse, what are my qualifications
если ты посмотришь, на что я годен,
kichu nāhi pāi— nothing, not even a little bit.
кичхӯ на̄хи па̄и — ты не увидишь во мне ничего стоящего.
See? That person would say, “Oh, don’t beat yourself up …
Понимаете? Другой вам скажет: «Не занимайтесь самобичеванием...
You’ve got to believe in you, learning to love yourself
Вы должны верить в себя, научиться любить себя.
is the greatest love of all ...” Poor Whitney.
Это величайшая любовь из всех...»
Another humanistic empty, vapid humanistic slogan.
Еще один пустой, бессодержательный гуманистический лозунг.
No … The person who realizes their … does an honest assessment.
Но тот, кто сознает свои недостатки, даёт себе честную оценку.
Just like an athlete would of where your weak points are,
Это как атлеты, когда они знают свои слабые места,
where you need improvement, they get better.
они тренируются, чтобы их укрепить.
What does the athlete, who wants to improve, do?
Что делает атлет, чтобы стать сильнее?
Play with people who are better than them.
Борется с теми, кто лучше его.
Not with whom they can defeat,
А не с теми, кого он сможет одолеть.
they want to play with someone they can’t defeat.
Они хотят бороться с теми, кого они одолеть не могут.
That makes you better.
Это делает их лучше.
Ajita means ‘undefeatable’, ‘unconquerable’.
Аджита значит «непобедимый» «несокрушимый».
So the person who makes a realistic assessment of themselves,
Итак, те, кто трезво оценивает себя,
say, like iron, they can be interested in the philosopher’s stone,
скажем, железо, —
the cintamani, the sparsamani
чинтамани, спаршамани,
that converts iron into gold.
способном превращать железо в золото.
Silver may not feel the necessity for gold so much.
Серебро не чувствует большой необходимости становиться золотом:
—“I’m silver, I’m ok, happy being silver.”
«Я серебро, мне и так хорошо, я вполне этим доволен».
But who has a more real … not an unrealistic,
Но тот, кто более трезво...
they have low self‒esteem, they are just beating themselves up,
с низкой самооценкой и постоянным недовольством собой,
that is not what we are talking about.
это не то, о чём идет речь.
A realistic assessment.
Я говорю о реальной оценке.